
__*到下个礼拜，我学习钢琴就已经整整5年了。收集整理了以往的不完全笔记.  
2018.3*__

## 困难
学习钢琴是我迄今为止做过的最困难的事。真正困难的事并非你觉得它难，而是觉得它根本不可能。面对这个级别的"真正的困难"，可以同时发掘个人最大的弱点和潜能。以至于现在当我想认真的了解一个人，总会问他一个问题："你经历并克服过的最大的困难是什么？"征服难题最大的收获往往不是难题本身，而是你借此更加认识了你自己。我喜欢美国的肯尼迪总统在宣布登月计划时讲的一句话：我们选择登月，不是因为它容易，而是因为它困难。("We choose to go to the moon in this decade and do the other things, not because they are easy, but because they are hard.") 
## 年龄
普遍认为，相对于小朋友，成年人学习钢琴的一个优势是，后者具有自制力而前者没有。这与事实大相径庭——没有自制力的成年人多了去了！小朋友固然没有自制力，但尚可以在父母老师的监督、强迫、诱导下练习，而作为成人，谁又能去管你呢？   
而相对于小朋友，成年人学习钢琴常常被忽视的一大劣势在于，后者杂念太多。是个成年人都明白，不解释了。
## 自我驱动
长期自我驱动的工作者与一时兴起者、外界压力驱动者的一个显著区别在于前者永远不会给自己找借口。过去五年来，我也经历了工作变动导致的作息时间变化，搬家，以及最让我措手不及的平时上课、练琴的琴行突然关门，而这些波折都被我想方设法一一化解。我甚至设想过更糟糕的局面：假如我要去其它城市甚至其它国家生活和工作会怎样？我认为我依然会有办法。试想，如果一个早已百无聊赖的学习者，上述任何一个情况，都可以成为他借坡下驴的绝好借口。
## 时间
每个工作日我会练习1~1.5小时，周末翻倍，顶多开一天小差。   
其中每天要花一半的时间弹之前掌握的曲子，真正挑战非常有难度的部分不会超过1/4。因为要不是重温之前已经克服的那么多困难，我都不相信自己还能征服新的曲目，面对完全陌生的谱子，其虐心程度让我绝对坚持不超过15分钟，就要回到舒适区寻求慰藉。  
这里需要补充的是，我每天平均只需要睡眠5.5小时，不论工作日、周末还是假期，无闹钟，自然醒。 
## 琴
我家有两架琴，一架立式，一架电钢。平常下班到家通常已经很晚，所以只会戴着耳机弹电钢，立式钢琴只会在周末和假期使用。说来有趣，这五年来翻越的困难无数，可放弃的念头只有一次在我脑中一闪而过，那就是那台电钢送货到家的一刻。它的箱子比我之前想象的大很多，以至于我以为是个冰箱，一时间无法想象怎么把这个庞然大物放到家里，可当场退货让快递小哥送回去也是万万不能的。硬着头皮搬上楼，稍作冷静后便以最快的速度组装好，便开始与这位新朋友愉快的相处了。 
## 取舍
我的工作绝非闲差，钢琴也不是业余生活的全部。可练习钢琴这一长期艰苦的超大工程，势必会挤压我在其它方面的资源，在一些领域投入的不够，坦白说对此我也心有不甘。可即便如此：它驱动我寻求更高效、严格和精密的时间管理，最大程度的减少拖沓的生活习惯，最终，我认为练习钢琴对其它方面资源的"挤压"效应，带来的收益甚至大过了它的机会成本。
## 方法
大多数成年人学习钢琴的动机是发现了一首或几首心仪的曲子，想把它练出来，自娱自乐，还可以在年会、朋友圈秀一把，或是在跟女神表白时给她一个浪漫的惊喜，而通过系统地学习乐理、音阶、琶音、和弦，从易到难，从短篇到长篇的学习者少之又少。前者认为后者实在太枯燥和漫长了，这么"专业"的水平，并不是他们的目的，此话不假。可我想说的是我对"难"与"易"的不同理解：我认为最容易的路，就是经过先人们长期实践验证过的道路，即上面的第二种学习方法。这样的学习过程，就像在爬漫长崎岖却平缓的坡。而如果你不识谱，没摸过琴，即便只是想练一首"happy birthday"，那练习的过程（说白了应该叫做"死磕"），与之前的"爬坡"相比，基本上就是拿头往墙上撞。这样看来，这种练(死)习(磕)方法，反而是更难的。即便是这样撞得头破血流总算练成了，需要录影或现场表演时，因为心理等各种因素，失误乃至完全弹不出来的情况比比皆是。  
这类"一次性"的手艺在用过之后，多半只是简单的重复，最终束之高阁，自娱自乐的时效性不会很长，与其这般还不让打打游戏好了。这样的"业余爱好"或"特长"，实在徒有虚名。 
## 明智的目标
英超曼联队前主教练弗格森谈到：我永远不会对球员们说：“'本赛季我们要赢得英超冠军和两座奖杯。'首先这样做会传递错误的信息，因为这听起来很傲慢自大。其次，这会给所有人带来很大的压力，而得不到任何好处。最后，这可能会让所有人都失望。相比之下，“我们希望曼联赢得每一场比赛”。同样，我也没有为自己设定考级或弹下某一首颇有难度的长曲子的目标，而是要求"正确的弹奏老师布置的每一条作业或是教程上每一条练习曲，每一句，每一小节，每一个音符"，当拾级而上的完成这样一个个“小目标"后，通过考级或是弹奏自己心仪已久的曲子，自然不在话下。
## 坚持
我之前有个同事业余拉小提琴，在我离开那家公司时，他和我讲了一句话:"keep play piano"，当时我并未留意。直到后来工作和生活的平衡日趋紧绷时，我才意识到这里的"keep"这个单词分量有多重。 
## 花费
通常认为钢琴是很花钱的爱好，其实不然。迄今为止，我在这一爱好上的花费总共不超过4万元，试想无论是旅游、摄影，甚至是网游，5年下来，随随便便都可能超过这个数字。 
## 其它
如今钢琴是我生活中不可或缺的一部分，可这一切开始于和一个朋友闲聊时，谈起他路过一家琴行时，动了学钢琴的念头，可在刷卡付款时才发现余额不足。我问他多少钱，他说四千多至七千多不等。我着实一惊，我以为至少要一万起跳。遂让他第二天带我去看看，在和那里的老师简单沟通并试听了一节课后，回去考虑了一周左右，然后付款开始上课。  
那一天是2013年3月8日———缘起于青萍之末，涅槃于荆棘之间。

最让我感到得偿所愿的成果，并非是又掌握了一首更难的曲子，而是翻看几年前弹过的曲目，感慨如今看来这么简单的谱子，当年怎么会练了两个礼拜才弹下来？

挑战难度更大的曲子，往往比反复练习现有难度的曲子，更容易让后者日趋完美。

但凡我尝试一首大大超过我现有水平的曲目，最后有非常高概率成为烂尾工程。

你花费无数心血的成果，对于很多旁人而言，却完全不知道你在干什么。要视此为常态。 

健康的心态，正确的方法，持久且平稳的努力，在这些基本前提下，也不能忽视运气的成分。对我而言，这份好运在于过去几年间苗琳老师的指导，如果没有她的帮助，我可能无法走到今天。 