那是2003年4月下旬的一天，我作为一个已经高三的老油条，在推着自行车走进校园的那一刻，就觉察到这不是日常的一天：教学楼外的同学比平日多，并且不是朝着楼内鱼贯而入，而是来来往往，看每个人的表情，大多是有说有笑。嗯，今天一定是低年级的同学们有什么活动，我想，什么春游啊，运动会啊，联欢会啊，看电影看演出啊⋯⋯唉，毕业班的我们对这些活动只有靠边站喽，老老实实回教室看书去。  
我继续推着车向前走，当我走进车棚的时候，和我熟识的一个同年级隔壁班的同学，看到我就激动地说：“俞悦，非典，停课了！”我就激动了那么不到一秒，便马上平复下来，联想到前一天撤换了北京市长和卫生部长，情势有变是肯定的，但若说在这高考前夕停课放假，我是断然不信的——天塌下来他们也会把我们摁在课桌前的，故正色道：“乱世多谣言，昨天还有人说北京要‘封城’呢，别听人胡说八道！谣言止于智者”。  
遂上楼进教室，顺势看向黑板，顿时一阵眩晕袭来，失魂片刻……待稍定神后方再看去，赫然写着：

假期作业：
1. xxx;
2. xxx;
3. xxx;  
……  

“停课！真的停课了！”确认了这并非谣言之后，我是两分的不安，八分的惊喜：不安的是，难道北京的非典真的控制不住了？惊喜的是，高考前的几个月，这最难熬的几个月，来自学校、老师、家长各方压力下的几个月，竟然给我们放假了！！！这等好事竟然落在我们这一届头上，真三生有幸，祖上积德！我家没有祖坟，否则此刻定要飞奔而去，上三柱高香，也不足以表达我的一番心意！那天好像是原定的二模考试，只见卷子已经被发了下来准备当假期作业了。再看教室里的其它同学，早已不见平日有气无力地早读，慌乱忙碌地补抄作业，代之以弹冠相庆，奔走相告，甚至已经争论起一会儿上哪玩，有手机的同学还向其它学校的相识们互发喜讯⋯⋯我那两分的不安随之也抛诸脑后。  
稍后，学校通过闭路电视向全校正式宣布放假通知，然后班主任再次赘述了各注意事项：无外乎老老实实在家温习功课，不得前往人员密集的娱乐场所等等。事毕，在大约上午9点左右，大家一哄而散，几位铁杆玩家，随即赶往久违了的网吧（次日，全市网吧等娱乐场所亦全面停业）。在高考前本还要苦熬一个多月的我们，就这样放假了！  
以往每当放假或是不管什么原因暂时摆脱了课业的折磨之际，放学路上的我心里总会哼起“解放区的天是蓝蓝的天，解放区的人民好喜欢！”，而这次更是几乎要唱出声来，骑车也比以往更快更带劲儿，真如脚踏风火轮一般！正在这得意忘形之际，却忽然出神，语文课上学过的两篇课文飘入我的脑海：白居易的《卖炭翁》和柳宗元的《捕蛇者说》：

《卖炭翁》中的一句：“可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒 ”。卖炭的老人为了让自己烧的炭买个好价钱，哪怕身上的衣服如此单薄，却宁愿让天气更冷一些 。  
《捕蛇者说》讲到湖南永州有一种危险的毒蛇，但可作为药材。官府为了征集这种毒蛇，遂实行上缴捕获的毒蛇可抵税的政策。捕蛇世家蒋氏，爷爷因为捕蛇死了，爸爸因为捕蛇死了，孙子继承家业，也几次差点因此而死。作者柳宗元不忍看到蒋家继续从事这一高危行业，提议他改行，还是交税好了。蒋氏哭道：“你这是可怜我吗？”原来捕蛇是一个相当不错的行当！虽然蒋氏的爷爷、爸爸都因为捕蛇死了，但凭着家传的捕蛇绝活，好歹传宗接代到了他。而那些正常缴税的人家，早已不堪重负，非死即逃。柳宗元遂感慨：孔子说“苛政猛于虎”，我以前还觉得可疑，今天终于信了！  
卖炭翁为了让炭买个好价钱，宁愿忍受更加寒冷的天气；蒋氏为了不必缴税，宁愿去面对毒蛇；SARS笼罩下的北京，大人们还觉得在校园里雀跃的我们，只是一群少不更事、不知深浅的熊孩子吗？

